<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax:{inlineMath:[['\$','\$'],['\\(','\\)']],processEscapes:true},CommonHTML: {matchFontHeight:false}});</script>
<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.1/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML"></script>



# 受講時のメモその１
応用数学
============

# 線形代数
## ベクトル
- スカラーのセット。大きさと向きを持つ。
## 行列
### 行列とはなんなのか
- スカラーを表にしたものあるいはベクトルを並べたもの
- ベクトルの演算つまり変換に使用することができる。
  - バリエーションを作るために行列式？
  - 連立方程式の例で説明。
    - 行列を使うことで（係数を）シンプルに説明
- どのように使うか。
- 行列とベクトルの積
  - 新しい成分は古い成分全てから影響を受ける。故に変換することができると考える。
  - 行列と行列の積
    - 行列がベクトルの集まりと考えれば同様に計算できる。
    - 行と列を掛け合わせて新たな成分を作ると考えることができる。
- 連立方程式の計算と行列の計算の関係
  - 数式で連立方程式を解く手順は行列（行基本変形）で表すことができる。
  - 行列は左からかける事で表せる。
  - かける行列式には法則がある。
    1. 単位行列のi行列目をc倍した行列をかけることで、対象の任意の行列をn倍できる。
    2. s行目にt行目のc倍を加える場合、単位行列の(s,j)成分をc倍する。
    3. p行目とq行目を入れ替える場合はp,q行目の対角成分を0とし、代わりに(p,g)及び（q,p）成分を1とする。
- 行列の「逆数」のようなもの
  - 上記1.-3.について必要なものを左から順にかけていた物を計算してまとめることで、答えを一度に導き出せる行列が表せられる。
  - 逆行列という。スカラー計算における割り算のように使える。
  - 逆行列は　ax=b を x= b/aとできるようにする役割を持つ。
- 単位行列
  - 対角成分が1で他が0の行列
  - 掛け算に使用しても元の行列の性質を変化させない
  - A * A^-1 の-1はインバースと呼び、元の行列を打ち消す行列のことを言う。
- 逆行列の求め方
  - 単位行列を使って、左右の式の形を合わせる（式変形をわかりやすくできる）
  - 拡大行列と呼ばれるもので行基本変形を記録できる
  - 掃き出し法は拡大行列の行基本変形を繰り返すことで逆行列を求める手法。
- 逆行列が存在しない場合
  - 数字で逆数が存在しないケース（0）と同様に考える
  - 例えば、１つの解に定まらない連立方程式の行列表現
  - 2行２列で考える場合、a:b = c:d つまりad - bc = 0の時は逆行列が存在しない。
  - あるいはそれぞれのベクトルで表される平行四辺形の面積が0の時
- 逆行列を持つか持たないか判別する式（determinant） →行列式
  - 行列式一般の性質
    - 同じ行ベクトルが含まれていると行列式はゼロ
    - １つのベクトルがλ倍されると行列式はλ倍される
    - 他の成分が全部同じでi番目のベクトルだけが違った場合、行列式の値はは元の行列式の値とi番目のベクトルが元の行列式との差分になっているものの行列式（他の成分は同一）の和になる。
    - 行列式のi成分とj成分のベクトルを入れ替えると符号が入れ替わる（上記３つの性質から導出できる）→ 証明添付（方法はスクショ）
  - ３つ以上のベクトルができるている行列式は展開できる
  - 行列式は以下。


\begin{vmatrix}
a & b & c \\
d & e & f \\
g & h & i \\
\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}
a & b & c\\
0 & e & f\\
0 & h & i\\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b & c\\
d & e & f\\
0 & h & i\\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b & c\\
0 & e & f\\
g & h & i\\
\end{vmatrix}
=
a\begin{vmatrix}
e & f\\
h & i\\
\end{vmatrix} 
-
d\begin{vmatrix}
b & c\\
h & i\\
\end{vmatrix}
+ g\begin{vmatrix} b & c\\ h & i\\ \end{vmatrix}

- 行列式の解き方
  - 3次元は２次元に展開して解ける。
  - どの縦の列で２次元に展開してもよい。
  - また、転置しても行列式の値は変わらないので、横の列で展開しても答えは同じ。
  - どこを展開すると計算式が少なくなるのかを考える。

### 固有値・固有値分解・特異値・特異値分解
- 固有値
  - ある行列Aに対して特殊なベクトルvをかけると元のベクトルvのλ倍になってしまうv, λが存在することがある。このようなx、λをそれぞれ、固有ベクトル、固有値と呼ぶ。
  - 固有ベクトルはある特定の値というよりはある特定の比率になるので、１つに決まらない。固有ベクトルは「ベクトル〇〇の定数倍」などと表現したりする。一方固有ベクトルは一意に定まる。
- 固有値分解
  - 分解することで分類することができる。
    - 似たような特徴を見つけ出すことができる。
  - 固有値は次元の数だけ存在することが知られている。
  - とある行列Aに対して、固有値を体格に並べた行列Λを用意して、各固有値に対応する固有ベクトルを横に並べた行列Vを考える。
    - Λの対角成分は各λを大きい順に並べると良い。（わかりやすい）
  - AVはAvを横に並べたものと考えることができる。
  - 同様にλvを表すものはVΛ
  - AV = VΛの関係性が成り立つ
  - 変形して、A = VΛV^(-1)
  - ベクトルを固有値と固有ベクトルの関係に分解できる。これを固有値分解という。
  - 固有値分解を行うことによって、計算を簡易にすることができる。特にAを何回もかけるような状況の時。
  - ベクトルは状態を表すことができる。また変化を線形代数で表すことができる。そうすると時系列の変化などはAの掛け算の繰り返しで表すことができる。
  - 固有値分解すると、A^(n)をVΛ^(n)V^(-1)とでき、Λは対角行列なので、結局退学成分である各固有値をn乗することに等しく、計算量を大幅に削減できる。
- 特異値分解
  - 正方形以外の行列で固有値分解と似たようなことを実施する技法
  - Mv = σu
  - M(T)u= σv
  - となるような特殊な単位ベクトルu,vがあれば可能。
  - 書き換えると
  - MV = US
  - M(T) U = VS(T)
  - 変換して
  - M = USV(T)
  - M(T) = VS(T)U(T)
  - 掛け合わせて
  - MM(T) = USV(T)VS(T)U(T) = USS(T)U(T)
- 特異値分解の利用例
  - 画像のデータの分解
    - 特異値を取り出すことで人間の特徴を取り出すことができる。
