応用数学
============
# 統計学
## 集合と確率
- 集合とは何か
  - ものの集まり、またそれを記述する方法
  - S = {a, b, c, d, e, f, g}の時
    - a ∈ S
    - b ∈ S
  - M = {c, d, g}の時
    - M ⊂ S
  - 集合の「要素」(または「元」)　（上でいうaとかbとか）同士は明確に区別できる。「集合」に含まれるか、含まれないかも明確に区別できる。
  - h !∈ Sというように集合に属さないように評価することができる。
  - 和集合と共通部分（略）
  - 絶対補（Aバー）と相対補（B \ Aみたいな)
- 確率
  - 確率には、一般的な頻度確率（客観確率）とベイズ確率（主観確率）が存在する。
    - 頻度確率は何回も測定できるものを想定（客観的に調べることができる）
    - 確率は信念の度合いとも考えることができる。
      - ベイズは客観的に確認できなくても評価できるんじゃないかという発想に面白さがある。
      - もともとの全数が把握できないものについて、いろいろな条件を踏まえて、主観的に観測していくのがベイズ確率。
    - 定義してしまえば、双方とも確率として数学で同様に扱うことができる。
  - 確率の定義　P(A)＝ n(A) / n(U) = 事象Aが起こる数/すべての事象の数
  - P(A)と表すことでP(Abar)1 - P(A)とあらわせ、観測されていなくても、間接的に様々な確率を知ることができる。
  - 共通部分P(A ∩ B)= P(A)P(B|A)
  - 条件付き確率P(B|A)＝P(A ∩ B)/P (A) = n(A ∩ B)/n(A)
    - 全体と条件が変わっているので注意。
  - P(A)とP(B)が独立の場合、P(B|A) = P(B)になるので、P(A ∩ B)= P(A)P(B) と積のようになる。
  - 和集合P(A∪B)= P(A) + P(B) - P(A ∩ B)
    - P(A ∩ B)がかぶっている部分を引いている。
  - ベイズ則
    - P(A)P(B|A) = P(B)P(A|Bを応用する。
      - P(飴玉)=1/4 P(笑顔|飴玉) = 1/2 P(笑顔)=1/3の時
      - P(笑顔,飴玉) = P(飴玉,笑顔)
      - P(飴玉,笑顔) = P(飴玉|笑顔)P(笑顔)
      - P(飴玉|笑顔) =　3/8と計算できる。
## 統計学
- 統計
  - 記述統計と推測統計
    - データを整理しないと、我々はデータを理解できない。　→記述統計
    - 集団の性質を要約して記述する（要約統計）
    - 全数調べられルものはほとんどないので、標本を抽出（推測統計）
    - 有名なのはギネスビール？
    - この講義ではビッグデータなどを扱い、そのデータを理解することが重要なため、記述統計を優先。
  - 確率変数と確率分布
    - 確率変数・・・事象と結びつけられた数値（あるいは事象そのもの）例　くじの当たり額もしくは引かれたくじの番号（当たりかどうかと結びつく）
    - 確率分布・・・各事象の発生確率の分布
  - 期待値
    - その分布における確率変数の平均の値もしくは「あり得そうな」値
    - 離散値の時　E(X) = ΣP(X)f(X)
    - 連続値の時　E(X) = ∫P(X)f(X)
  - 分散と共分散
    - 分散　データがどれだけ散らばっているか
      - V(X) = E(X - E(X))^2 = E((X)^2)-E(X)^2
    - 共分散　２個のデータ系列がどれだけ同じ（違う）傾向を示すか。
      - 同じ傾向ならば正の値、違う傾向なら負の値、関係性がないなら０に近い値。
      - COV(X,Y) ＝ E((X - E(X))(Y - E(Y))) = E(XY) - E(X)E(Y)
  - 標準偏差
    - 分散だと単位が変わってしまうので、単位が元に戻るようにルートをとったものが標準偏差
- 様々な確率分布
  - ベルヌーイ分布・・・2値の値。コイントスとか。離散分布
    - P(X|μ) = μ^X * (1-μ)^(1-X)
  - マルチヌーイ分布(カテゴリカル分布)・・・ベルヌーイの複数値取る版
  - 二項分布・・・ベルヌーイ分布の多試行版
    - P(X|λ,n) = n!/(x!(n-x)!) * λ^x(1-λ)^(n-x)
    - サンプル十分多ければ、正規分布に近似することが知られている。
  - ガウス分布
    - 釣鐘型の連続分布
- 推定
  - 推定とは母集団を特徴付ける母数（パラメータ）を統計学的に推定すること
  - 推測統計・・・サンプルから元の母集団の姿を推定する統計領域
    - 点推定や区間推定
  - もとまった母数は推定値あるいは推定量と言われる。
    - 推定量(estimator)・・・パラメータを推定するために利用する数値の計算方法や計算式のこと。推定関数とも
    - 推定値(estimate)・・・実際の試行で計算した値
    - 推定された値は^が記号の上についていることが多い。
  - 推定量の例
    - 標本平均
    - 特徴
      - 一致性・・・サンプル数が大きくなれば母集団に近づく。
      - 不偏性・・・サンプル数によらず、その期待値はその母集団の期待値と同様。
  - 標本分散
    - 一致性はあるが、不偏性は満たさない。
    - たくさんのデータがあるときと、少数のデータのばらつきでは、少数のデータの方がばらつきが少なくなってしまう。
    - 元々の分散に近づけるために、不偏分散を利用する。
    - 標本分散 * n/(n-1) とすると不偏性を満たす。
    - 標本分散は平均が計算に入っているので、自由度が１下がってしまう。
    - そこを考慮に入れて、n-1が不偏分散の分母に来る。